 Метод составления выдержек, предполагает акцент на выделение характерных фрагментов (как правило, предложений). Для этого методом сопоставления фразовых шаблонов, выделяются блоки наибольшей лексической и статистической релевантности. Создание итогового документа в данном случае —просто соединение выбранных фрагментов.

В большинстве методов применяется модель линейных весовых коэффициентов. Основу аналитического этапа в этой модели составляет процедура назначения весовых коэффициентов для каждого блока текста в соответствии с такими характеристиками, как расположение этого блока в оригинале, частота появления в тексте, частота использования в ключевых предложениях, а также показатели статистической значимости. Сумма индивидуальных весов, как правило, определенная после дополнительной модификации в соответствии со специальными параметрами настройки, связанными с каждым весом, дает общий вес всего блока текста U:

Weight(U) := Location(U) + CuePhrase(U) + StatTerm(U) + AddTerm(U)

Весовой коэффициент расположения (Location) в данной модели зависит от того, где во всем тексте или в отдельно взятом параграфе появляется данный фрагмент — в начале, в середине или в конце, а также используется ли он в ключевых разделах, например, вводной части или в заключении.

Ключевые фразы представляют собой лексические или фразовые резюмирующие конструкции, такие как «в заключение», «в данной статье», «согласно результатам анализа» и так далее. Весовой коэффициент ключевой фразы может зависеть также и от принятого в данной предметной области оценочного термина, типа «отличный» (наивысший коэффициент) или «малозначащий» (значительно меньший коэффициент).

Кроме того, при назначении весовых коэффициентов в этой модели учитывается показатель статистической важности (StatTerm). Статистическая важность вычисляется на основании данных, полученных в результате анализа автоматической индексации, при котором исследователи выявляют и оценивают целый ряд метрик, определяющих весовые коэффициенты термина. Эти метрики позволяют выделить документ из числа других в определенном наборе документов.

Одна группа метрик, например, метрика tf.idf, характеризует баланс между частотой появления термина в документе и частотой его появления в наборе документов (как правило, используется с другими метриками частоты и средствами нормализации длины).

И, наконец, эта модель предполагает просмотр терминов в блоке текста и определение его весового коэффициента в соответствии с дополнительным наличием терминов (AddTerm) - появляются ли они также в заголовке, в колонтитуле, первом параграфе и в пользовательском профиле запроса. Выделение приоритетных терминов, наиболее точно отражающих интересы пользователя, - это один из путей настроить реферат или аннотацию на конкретного человека или группу.

На рис. 1 приведена обобщенная архитектура реферирования без опоры на знания. На аналитическом этапе применяется модель линейных весовых коэффициентов, предполагающая выполнение последовательности вычислений частоты и операций сопоставления строк или шаблонов, которые для каждого блока исходного текста выдают весовые коэффициенты четырех типов (Location, CuePhrase, StatTerm, AddTerm). Затем эти коэффициенты суммируются для каждого блока, после чего выбираются n блоков, обладающих наивысшей суммой коэффициентов (значение n может быть определено на основании степени сжатия) для включения в реферат.