Аннотирование текста заключается в формировании краткого описания его основных тем. Существует два разных подхода к аннотированию. В первом случае выявляется небольшое количество предложений, существующих в тексте, которые наиболее полно отражают основные темы текста. Дополнительно часто выделяются ключевые слова. Во втором случае основные темы текста выявляются как смыслы, и уже эти смыслы выражаются новыми предложениями, новым текстом. Второй вариант в большинстве случаев значительно более предпочтителен, но он и значительно сложнее. Все современные системы аннотирования/реферирования основаны на первом варианте. SemLPтехнология позволяет реализовать второй вариант в ограниченном виде: автоматический синтез коротких (в несколько слов) простых фраз или предложений. В целом задача аннотирования включает определение тематики документов, выделение ключевых (по темам) слов и фраз с учетом смысла, поиск предложений, содержащих ключевые слова и фразы, и синтез на этой основе фраз и предложений, отражающих основные темы текста.

В рамках первого подхода выделяют три основных направления, которые в современных системах применяются совместно:

–статистические методы, основанные на оценке информативности разных элементов текста по частоте появления, которая служит основным критерием информативности слов, предложений или фраз;

–позиционные методы, которые опираются на предположение о том, что информативность элемента текста зависит от его позиции в документе;

–индикаторные методы, основанные на оценке элементов текста, исходя из наличия в них специальных слов и словосочетаний – маркеров важности, которые характеризуют их содержательную значимость.

После выявления набора ключевых слов по ним строится реферат. Преимущество методов первого подхода заключается в простоте их реализации. Однако выделение текстовых блоков, не учитывающее взаимоотношений между ними, часто приводит к формированию бессвязных рефератов. Некоторые предложения могут оказаться пропущены, либо в них могут встречаться слова или фразы, которые невозможно понять без предшествующего пропущенного текста. Попытки решить эту проблему в основном сводятся к исключению таких предложений из рефератов. Реже делаются попытки разрешения ссылок с

помощью методов лингвистического анализа.

Краткое изложение содержания первичных документов основывается на выделении из текстов наиболее важной информации и порождении новых текстов, содержательно обобщающие первичные документы. В отличие от частотно-лингвистических методов подход, основанный на базах знаний, опирается на автоматизированный качественный контентанализ, состоящий, как правило, из трех основных стадий. Первая – сведение исходной текстовой информации к заданному числу фрагментов, которыми являются категории, последовательности и темы. На второй стадии производится поиск регулярных связей между фрагментами, после чего начинается третья стадия – формирование выводов и обобщений. На этой стадии создается структурная аннотация, представляющая содержание текста в виде совокупности концептуально связанных смысловых единиц.

Семантические методы формирования рефератов-изложений предполагают два основных подхода: метод синтаксического разбора предложений и методы, опирающиеся на понимание естественного языка. В первом случае используются деревья разбора текста. Процедуры автоматического реферирования манипулируют непосредственно деревьями, выполняя перегруппировку и сокращение ветвей на основании заданных критериев. Такое упрощение обеспечивает построение реферата, т. е. структурную «выжимку» исходного текста.

Второй подход основывается на системах искусственного интеллекта, в которых также на этапе анализа выполняется синтаксический разбор текста, но синтаксические деревья не порождаются. В этом случае

формируются семантические структуры, которые накапливаются в виде концептуальных подграфов в базе знаний. В частности, известны модели, позволяющие производить реферирование текстов на основе психологических ассоциаций сходства и контраста. В базах знаний избыточная и не имеющая прямого отношения к тексту информация устраняется путем отсечения некоторых подграфов. Затем информация подвергается агрегированию методом слияния оставшихся графов или их обобщения. Для выполнения этих преобразований выполняются манипуляции логическими предположениями, выделяются определяющие шаблоны в текстовой базе знаний. В результате преобразования

формируется концептуальная структура текста –
	

аннотация, т. е.

концептуальные «выжимки» из текста.
	

 

Многоуровневое структурирование текста с использованием семантических методов позволяет подходить к решению задачи реферирования путем выполнения следующих операций.

Удаление малозначащих смысловых единиц. Преимуществом метода является гарантированное сохранение значащей информации, недостатком

– низкая степень сжатия, т. е. сокращения объема реферата по сравнению с первичными документами.

Сокращения смысловых единиц – замена их основной лексической единицей, выражающей основной смысл.

Гибридный способ – уточнение реферата с помощью статистических методов, с использованием семантических классов, особенностей контекста и синонимических связей.

Алгоритм реферирования текстов на базе статистического подхода.

1 Согласно законам Зипфа определяются характеристики исходного текста, и строится строка ключевых слов, т. е. терминов текста.

2 Фиксируется первое ключевое слово, и в реферат добавляются предложения, содержащие данное ключевое слово. При этом сохраняется порядок предложений относительно исходного текста.

3 Если достигнут требуемый размер реферата, алгоритм закончен, иначе выбирается следующее ключевое слово и повторяются шаги 2 и 3.

4 Если обработана вся строка ключевых слов, а заданный размер реферата не достигнут, из области значимых слов (рисунок 1.2) выбирается первое необработанное слово, а затем выполняется переход на шаг 2.
